aqui de estado, este pedaço do AMTX State, que estava a 1, agora vai passar a 2, que
vai apontar para ficar no fundo indicar o caráter seguinte.
Quando este caráter for enviado, a rotina de interrupções vai ser chamada novamente
e portanto, como esta variável foi incrementada, já vai analisar o caráter seguinte e continua
assim até chegar ao fim da string.
Recapitulado, a vantagem disto é que se for uma string muito longa, não precisamos
ficar aqui bloqueados num ciclo envial, portanto esta é a função só vai ser chamada na altura
em que fica, em que o micro está pronto para enviar um novo caráter e portanto não tem
que haver esperas.
Eu não faço aqui nenhum ciclo while, nem faço delays, nem nada, portanto é puramente
assíncrono.
Ora bem, questões?
Força, força.
Apesar, por acaso mesmo nesta última questão que falou, um brake não faz o mesmo efeito
ou não é tão apropriado neste caso?
Está a falar de um brake ou onde?
Deixe-me lá ver se estamos a falar da mesma coisa, está a falar desta instrução aqui?
Não, não, na do return.
Mas o brake que você está a falar é desta instrução, não é?
Sim, sim, a fazer a semelhança.
E você está a fazer aqui o brake em vez de fazer o return?
Eu estou a dizer isto porque foi o que eu tinha feito inicialmente e lá está muito
sabido, muito bem sinalizado.
Sim, mas isso já me tem dado erro de compilação, porque este som de brake só pode ser usada
ou dentro dos switches, portanto aqui destas estruturas de control, switch, portanto para
fazer o brake de cada um dos casos, portanto o brake é para terminar, no fundo termina
o switch, porque senão não pode fazer aqui o brake e ele continua a passar os casos todos.
Exato, passa os casos todos, que é o truque que usamos aqui quando queremos para dois
casos ou mais aplicar a mesma ação, pôrmos os casos todos que existem todos os seguidos
E ele, portanto, certo, passa sempre para o seguinte, para o seguinte, por acaso, agora
eu não queria pensar isto, portanto, se for p, ele vem para aqui e vai para o seguinte.
Peço desculpa que isto aqui é do avançado agora, agora estamos aqui a dar uma dúvida
existencial se isto está certo.
Depois, mas se não for o p, eu já não vai fazer isto.
Pois isto não, eu penso que isto está errado, eu peço desculpa que isto não faz o que eu queria,
o que eu queria que fizesse, ninguém me corrigiu, mas aqui teríamos que fazer.
Agora é também só testando, mas respondendo já agora, sem expressar que agora estou aqui,
estava pensando outra coisa, o case, a instrução brake só pode ser usada dentro da instrução
switch ou em ciclos while ou for, portanto, em ciclos control, você não pode usar o brake
para terminar uma função, ok, isso não é sequer válido e com a certeza que se for isso que está,
portanto, se tentar pôr lá a meio de uma função, vai dizer a recompilação.
Sim, eu tive a recompilação, só que depois também não tinha certeza se era,
não é sintaxa, só será na palavra mesmo.
Ora bem, mais alguma questão que queiram colocar?
Por acaso eu estou a olhar aqui para o relógio, não vou começar a dar matéria nova aqui,
agora nos 20 minutos que faltam.
Por outro lado aqui, portanto, também não queria estar a resolver o exercício todo,
o que é que falta aqui a ver? É do PWM, o PWM, o PWM o que é que temos de ter?
Portanto, temos aqui, portanto, eu falo a fazer uma precisão de 8 bits e uma média de 4 leituras.
Portanto, aqui uma vez mais, para conseguirem fazer o acumulador das 4 leituras,
devem declarar uma variável de 16 bits, portanto, fazer um, eu não sei se repararam nisso por menor,
isto aqui parece trivial, mas temos de ter atenção a uma coisa,
eu para fazer a multiplicação por 155, declarei a variável temporária como sendo uma variável de 16 bits,
portanto, para ter bits suficientes para representar, para poder armazenar o resultado da multiplicação do valor do PWM por 155,
porque uma variável de 8 bits, portanto, em teres sem sinal de 8 bits, só permite valores de 0 até 255.
Se vocês tiverem um PWM de 100 e multiplicarem por 255, vai dar, portanto, vai dar 25.500 que já não pode ser representado,
vai dar ali umas voltas e o resultado vai ser igual, portanto, para armazenar o resultado dos cálculos,
temos de ter sempre atenção a isso, portanto, ver qual é o valor máximo que pode resultar do nosso cálculo.
No cálculo aqui, portanto, o PWM no máximo tem o valor de 100, quero multiplicar por 155, portanto, dá 25.500 até,
portanto, a variável de 16 bits serve perfeitamente, ok?
Portanto, 16 bits dá para, é 2 do antado, dá algum valor máximo, no caso sem sinal, dá até 2 do antado a 16 menos 1, que é 65.535,
ou seja, 25.000 serve perfeitamente, o cálculo pode ser perfeitamente representado com 16 bits.
Aqui neste caso, portanto, isto é bem a propósito de, às vezes, portanto, não estou matente a declarar ou escolher os tipos de dados das variáveis,
aqui, como queremos somar 4 valores de 8 bits, sendo que eles podem estar, portanto, ter o valor máximo, portanto, se o potenciómetro estiver no máximo também,
portanto, isto vai ter que ser declarado também como um valor, a variável também como 16 bits, para poder somar 4 valores de 8 bits.
E depois, no final, é que dividem por 4, ou seja, primeiro fazem o sumatório e depois é que dividem tudo, porque aqui não se esqueçam de não trabalhar com floats,
estão a trabalhar com inteiros e, portanto, se fizerem esse, se dividirem cada um dos valores por 4 logo à partida, estão logo a perder a informação,
a divisão por 4, no fundo, é deitar fora 2 bits, e uma coisa é fazer isso, depois já termos somado tudo, outra coisa é fazer isso individualmente.
Acho que tive aqui uma questão, pode...
Sim, sim, pode, pode, pode.
Isso é outra questão que eu tinha, pronto, é só um pormenor, que eu fiquei um bocado na dúvida, acerca da apresentação no display, da apresentagem,
porque eu pelo menos tinha interpretado que o sinal do sentido da rotação que era apresentado no segundo display, então no caso...
No segundo, certo, é suposto que lá apareceu o sinal, eu não sei se é no...
O menos.
Não seria no... onde é que está a dizer? Eu não sei, eu reparei nisso, mas se tiver a 100%, já no segundo...
Era essa a minha questão.
É isso que está a perguntar.
Sim, sim, eu pensei que se calhar a 100% ficasse só a mostrar 00, pronto, foi assim que eu tentei pensar no problema, mas...
Aqui para já vamos... pela figura, este é o display 2, não é? Ou melhor, na figura, ele está colocando aqui...
Sim, aqui no detalhe do funcionamento do primeiro exercício, na primeira frase diz mesmo que é o display 2.
Pois está aqui. Não, mas a minha dúvida é como é que está a contar os displays.
Isto é 1, 2, 3, 4 ou isto é tipo 0, 1, 2? Como é que vocês faziam ali na fichão a identificação dos displays? Alguém está recordado disso?
Eu achei que fosse 0, 2 ou 3, mas não sei se está especificado. Eu pensei só assim porque era a maneira que estava no...
Por causa de ser a identificação em binário, não é?
Não, acho que aqui poderá haver alguma flexibilidade, até se alguém quiser fazer algo mais bonito, contando o número de algarismos.
E colocar o menos na posição mais adequada, porque eu diria que, por exemplo, se tiver lá 5%, ou se tiver menos de 5%, o menos deveria estar aqui, não é?
E se tivesse lá menos de 100%, o menos deveria estar aqui.
Para mim isso é que faria sentido, eu não percebo muito bem porque é ali disso para colocar sempre no relógio.
Pois a minha questão era só se mudava no display ou se tentávamos limitar para 95%, porque achei que se calhar também ter a 100% podia ser muito stress para o motor?
Não, não é a diferença de 95% para 100% que causa transtornos.
Por acaso não tinha reparado nesse... Eu por acaso tinha reparado aqui na questão de representar o sinal.
E mesmo ali há pouco, eu depois daquilo como o Ansonia Dint, mas por acaso foi algo que depois não tive tempo de adaptar a solução.
Porque a minha ideia até era por deixar o próprio sinal na representação, porque mesmo quando estamos a transmitir eu não deixo de ver o que é pedido ou certo.
Onde é que está o cronopédio do motor?
Ok, pois aqui é só o valor, neste comando B eu assumi que seria só o valor absoluto, sem preocupações de sinal.
Embora também pudesse ser interessante ver o positivo ou negativo para indicar o sentido atual.
Por que o sinal é tão grande?
Eu penso que aqui este aspecto do display, eu para não estar aqui a dizer uma coisa e depois o professor Luís Lima pedir outra nova prática, eu prefiro que esta é a questão de clareção como eu.
E portanto, porque é que ele pediu especificamente no 2 e isso não faria sentido a posição do menos ser flutuante?
Porque senão realmente é como você diz, isso teria a limitar de 0 a 95, não é?
Outra questão que eu tenho foi quando estive a tentar fazer a interrupção para o modo PWM, eu não sabia muito bem qual seria a mais adequada e tentei fazer primeiro para a fase PWM.
Eu não sei se isso tem diferença.
Está a falar do timer 2, não é?
Sim, sim, do timer 2, sim.
Mas porque é que você sente necessidade? Eu não sei se você está a falar de interrupção, mas ativa mesmo uma interrupção do timer?
Não, foi isto.
Estás a configurar o timer?
Sim, a configurar o timer.
Eu usei o fase PWM porque achei que não era necessário, porque a ideia que eu tinha era com outro modo que seria mais preciso, não é?
Sim, o phase correct é um sinal mais regular e que teoricamente é menos propenso a gerar o ruído no motor.
E mesmo nas comutações, quando se muda o valor do OCR a meio de um ciclo, este aqui só faz a alteração de PWM no início do ciclo seguinte, enquanto no outro pode criar umas confusões na altura em que está a fazer essa transição.
Esta pergunta também era mais porque eu não sabia muito bem o que ponderar para escolher entre um e outro.
Uma das vantagens do phase correct é que a taxa de frequência máxima vai ser sempre metade da do phase PWM, é por isso que o outro se chama phase PWM.
Em situações em que realmente é necessário ter uma taxa alta para não se notar o efeito das comutações, o phase PWM pode ser mais adequado.
Neste caso concreto, dos dois modos, o que dá um valor mais próximo de frequência desejada ou o que permite uma frequência mais próxima desejada é mesmo o phase correct.
Por isso é que eu deixei aqui como primeira escolha, em que aqui eu consigo um valor muito próximo dos 500 Hz se escolher o pre-scaler 64, enquanto que no outro a frequência mais próxima que eu consigo é 1 kHz.
Não é grave, é funcionada mesmo, mas isto aliado ao que o fabricante diz, de dizer que este modo é mais adequado para o controle dos motores foi o critério que eu usei para fazer o phase correct.
Mas provavelmente em termos práticos, a não ser que andassem ali com o analisador de espectro e a variar muito frequentemente o valor do phase PWM, provavelmente não vão notar a diferença entre um e outro.
Poderão às vezes notar algum ruído no motor, ali no ruído do motor há pessoas que têm uma baixa sensibilidade para, quer dizer, 500 Hz nem é uma frequência muito alta qualquer pessoa consegue ouvir.
500 Hz e 1 kHz são frequências da gama, quase da voz, não é?
Portanto, quando muito poderão de facto notar ali na frequência base, quando o motor está a reluzar, o ruído que ele faz vai ser ligeiramente mais agudo que o outro, eventualmente poderão notar isso.
Portanto 1 kHz ficar um bocadinho mais agudo do que, não quer dizer que o motor esteja ainda mais rápido, mas lá está, os harmônicos criados pelas comutações podem-se ainda ouvir e as frequências têm efeito nisso.
E já agora, esse é outro dos motivos também, vocês podiam perguntar, se isto aqui é a ideia de filtrar as comutações, porque é que não se põe a 10 kHz ou 100 kHz?
Portanto, há sempre um compromisso, quando começamos a entrar em frequências mais altas, depois também as interferências que aquilo causa, as interferências eletromagnéticas também começam a ser mais altas, quanto maior a frequência de comutação,
maior são as correntes induzidas noutras partes do circuito, ou seja, as interferências elétricas, e portanto, se não for necessário usar uma frequência muito alta, devemos evitar.
Além de que, portanto, na parte eletrónica também o consumo acaba por ser proporcional, ou melhor, tem um maior componente que é proporcional às frequências das comutações,
quanto mais transições houve, sempre que há uma transição, há ali um carregar e descarregar de capacitâncias na parte eletrónica, e isso faz, portanto, causa a libertação do calor e, portanto, primeiro consome energia,
e que depois, por sua vez, é libertada na forma de calor e que contribui até para o aquecimento dos circuitos, dos componentes eletrónicos, portanto, mais um motivo para não usarmos uma frequência muito alta se não for desejado.
Mas aqui, reparem-me, estou a falar de passar por algum dobro, estou a passar, se me perguntassem porque é que não usamos a 10kHz ou 100kHz, a explicação é essa.
Outra questão que eu tinha ainda sobre estas contas, pronto, no caso nós estávamos a fazer as contas para uma fase PWM, eu acabei por usar o pre-scaler que não dava 1kHz e dava 480Hz, ou seja, abaixo do que estava sugerido, mas que eu achei que era o valor mais próximo.
Pensei que não houvesse problema.
Mas é para o timer 2?
Acho que havia a data sheet errada.
Não se esqueça que o timer 2 não tem os mesmos pre-scalers que o timer 1, pode ter sido esse o erro.
Deve ter confundido.
É que você, se calhar, estava a ver a tabela, eu até posso mostrar aqui.
Você provavelmente estava a pensar que podia usar o 128, não é?
Pois foi isso, eu pensei que estava a usar o 128.
Estas opções são para o timer 0.
O timer 2...
Ora, deixa-me ver se eu escrevi isso aqui.
Eu quando ia a esta aula não cheguei a falar do timer 2, mas depois deixei aqui...
Pois, mas não deixei nada.
Pois, não deixei.
Não, eu não falei do timer 2.
Mas já agora é um detalhe, mas que já foi suficiente, por exemplo, para você perder tempo.
Uma das diferenças, ou a principal diferença entre o...
Eu não queria dizer a única, porque não sei se agora me está a escapar alguma coisa,
mas a principal diferença entre o timer 2 e o timer 0 é que o timer 2 tem um modem que permite
receber impulsos de um dos pinos do microcontrolador.
Portanto, pode ser ligado a um gerador de...
Uma onda quadrada que serve de relógio externo, que é o que está aqui dito.
E a seleção desse modo é feita através destes bits que são também usados para a seleção do pre-scaler.
E por causa disso, para poder codificar aqui estas duas possibilidades,
houve duas opções de pre-scaler que desapareceram, que foi precisamente essa do 128,
desapareceram, e isto é da arquitetura, não foi agora de repente,
foi quando projetaram o micro, decidiram abdicar do pre-scaler de 128 e...